+++
Categories = ["Fedora", "Event"]
Description = ""
Tags = ["Event", "Fedora"]
date = "2016-12-15T22:28:16-02:00"
menu = "main"
title = "Fórum Goiano de Software Livre + Fedora 25 Release Party"

![Ana, eu e Fred](https://athoscr.fedorapeople.org/pictures/fgsl_fedora.jpg)

A oitava edição do Fórum Goiano de Software Livre foi realizada em Goiânia, no
Instituto de Física da Universidade Federal do Goiás, Campus Samambaia, nos
dias 18 e 19 de Novembro de 2016.

Para levar um pouco de nossas experiências com o Fedora, enviamos 3
colaboradores do projeto para o evento: Ana Mativi, Fred Lima e eu, deste modo
haviam pessoas envolvidas com o Fedora com algum nível de experiência em
diversas áreas do projeto, como marketing, empacotamento, tradução, QA,
infraestrutura, etc.

Conseguimos um contato com a equipe de organização, que a princípio se mostrou
bem receptiva à nossa comunidade. Deste modo, pedimos uma sala para o segundo
dia de evento, para que pudessemos realizar uma Release Party para o Fedora 25.

### O evento

O primeiro dia de evento aconteceu apenas durante a noite de Sexta-feira: foram
apenas duas palestras em uma única sala. Acredito que este seja o formato ideal
para eventos deste porte: um evento pequeno, sem muita atenção nacional,
deveria ter apenas uma (no máimo 4) sala com atividades e talvez uma área comum
com stands e outras atividades paralelas.

Para o primeiro dia, dadas as limitações do espaço utilizado para o evento, não
havia um local onde nós poderiamos nos concentrar: ficamos em uma mesa, perto
da área de credenciamento, mas não conseguimos realizar muitas atividades por
ali: não tinhamos acesso à internet nem tomadas para nossos computadores. Como
nós não nos conheciamos pessoalmente, aproveitamos aquele dia para nos
conhecermos e entendermos a motivação de cada um para participar do projeto.

No segundo dia de evento vieram as surpresas: haviam nada menos do que 13 salas
de atividades em paralelo. Note que estamos falando de um evento com no máximo
200 pessoas (estou estimando um valor alto aqui). Acredito que este seja um
erro comum na hora de organizar eventos, porém desmotivador: Alguns colegas da
Universidade de Brasília já haviam me alertado sobre este problema em anos
anteriores, ou seja: aparentemente a organização vem insistindo em tal erro.
**Note que o último FISL tinha 6 salas + laboratórios e áreas de comunidades.**

![Ana e Fred falando sobre tradução](https://athoscr.fedorapeople.org/pictures/fgsl_fredana.jpg)

### Fedora 25 Release Party

Na segunda metade do dia, tivemos nossa Release Party. Agora era um momento
nosso, **Fedora**, pouco importava se o evento tivesse 1, 13 ou 30 salas: é
hora de falar de Fedora com pessoas que abraçam o Fedora! **Errado**: a sala
que a organização nos prometera estava ocupada com outra atividade.  Assim,
fomos transferidos para uma sala sem internet nem projetor.

Embora nossa Release Party estivesse super vazia, aproveitamos o momento para
aprimorarmos nossas técnicas de empacotamento:

* Eu abri um ticket para me tornar +packager, o que significa que posso aprovar novos empacotadores.
* Ana, Fred e eu fizemos um Package Review juntos durante a release party: certamente somos melhores empacotadores depois deste dia.

### Conclusões

Não acredito que participaremos do FGSL antes do formato do evento ser alterado
para alguma coisa mais sensata. Mas é uma excelente iniciativa para promover o
Software Livre no Centro-Oeste. Desejo boa sorte e melhores anos para o evento.

Nossa Release Party poderia ter sido em outro lugar, onde seria mais produtiva,
porém foi interessante conhecer duas pessoas fantásticas com quem eu vinha
interagindo frequentemente em IRC e listas de email e poder dar esse passo a
mais dentro da comunidade.

+++

