+++
Categories = ["Fedora", "FUDCon"]
Description = ""
Tags = ["Fedora", "FUDCon"]
date = "2016-10-22T14:53:36-02:00"
menu = "main"
title = "FUDCon:Puno 2016"

+++


[FUDCon Puno](fudconlatam.org) foi a edição de 2016 da conferência de
desenvolvedores e usuários do [Project Fedora](fedoraproject.org), realizada na
cidade de Puno, Peru, entre os dias 13 e 15 de Outubro. Esta foi a primeira
edição do evento da qual participei desde que passei a contribuir de forma mais
ativa com o projeto. A participação no FUDCon é gratuita e o evento é aberto à
todos.

### Sobre Puno

[Puno](https://pt.wikipedia.org/wiki/Puno) é uma cidade pequena, localizada às
margens do [lago Titicaca](https://pt.wikipedia.org/wiki/Lago_Titicaca) a 3800
metros acima do nível do mar. A economia da cidade gira em torno do turismo,
dado que pessoas de várias partes do globo visitam o local para conhecer as
ilhas flutuantas de Uros e o próprio lago Titicaca.

### O local

A Universidad Nacional del Altiplano Puno sediou o evento, sendo a maioria dos
participantes estudantes de cursos de tecnologia. A boa localização da
Universidade e o fato de Puno ser uma cidade pequena, permitiu que todos os
colaboradores do Projeto Fedora pudessem se deslocar à pé durante todos os dias
de evento.

### Organização

[Tonet](https://fedoraproject.org/wiki/User:Tonet666p),
[Aly](https://fedoraproject.org/wiki/User:Alyaj2a), e [várias outras
pessoas](https://badges.fedoraproject.org/badge/fudcon-puno-2016-organizer)
foram simplesmente sensacionais no que diz respeito à organização: dedicaram
100% do seu tempo para garantir que o envento corresse como esperado e o
resultado foi um evento tranquilo, sem maiores surpresas desagradáveis. Além
disto, todos os organizadores eram pessoas amigáveis e receptivas, sempre
dispostas a colaborar com o bom funcionamento do evento e aprender mais sobre o
Projeto Fedora (alguns dos organizadores não faziam parte do projeto).

### FUDCon

O primeiro dia de evento contou com algumas palestras e o BarCamp, onde os
participantes selecionaram as atividades que ocorreriam ao longo dos outros
dias de evento. As badges de participação não ficaram prontas para o primeiro
dia de evento e ao perceber que não ficariam prontas antes do fim do evento,
Wolnei, Itamar e eu entramos em contato com pessoas do time de infraestrutura e
design (obrigado, jflory e nb) para que as badges fossem aprovadas e
implantadas para serem distribuídas nos outros dois dias de evento.

O segundo dia de evento contou com as três salas onde aconteciam as atividades
do evento bem cheias. Minha primeira apresentação aconteceu neste dia, onde
pude falar um pouco da minha experiência com o COPR e como e porque decidi me
tornar um colaborador do projeto. Como a maioria dos participantes do evento
eram estudantes residentes em Puno que não dominavam inglês, e meu espanhol se
limitava a "hola" e "cerveza", contei com a ajuda do echevemaster, que traduziu
minha apresentação de inglês para espanhol.

Após a primeira apresentação, conheci e entendi melhor o público do evento: não
haviam muitos usuários de linux entre os estudantes, o que tornou palestras
mais técnicas avançadas demais para a maioria deles: não faz muito sentido
falar de ferramentas específicas de virtualização ou sistemas de construção de
pacotes para pessoas que ainda não foram introduzidas à uma distribuição
GNU/Linux.

Dadas as circunstâncias, ainda no segundo dia, falei sobre gerenciadores de
pacotes de uma maneira mais geral, de forma a permitir que os estudantes
entendessem a importância de se rastrear arquivos e pacotes dentro de um
sistema e em seguida os apresentei ao RPM. Desta vez, mayorga foi meu tradutor
de inglês para espanhol.

O último dia de evento caiu em um sábado, o que provavelmente afastou os
estudantes do evento, resultando em um último dia menos movimentado, forçando a
organização a reduzir o tempo de todas as atividades pela metade e realizá-las
em uma única sala. No fim do dia falei um pouco sobre licenças de Software
Livre (minha proposta original era uma introdução a Ansible e a infraestrutura
do projeto) com ajuda do Wolnei, que fez traduções de português para espanhol.

### Fedora!

De modo geral, o evento foi ótimo para reunir a comunidade de desenvolvedores
da América Latina. Conheci pessoas (pessoalmente) com quem venho interagindo a
algum tempo via IRC e Bugzilla. Ao longo de todo evento surgiram ideias, tanto
para a comunidade LATAM quanto para o projeto, de forma mais geral. O evento me
motivou a fazer mais revisões de pacotes, e quem sabe passar a sponsor do grupo
de empacotadores em um futuro próximo.

Vários participantes nos procuraram, interessados em conhecer melhor os times
de tradução, documentação, infraestrutura e empacotamento. Acredito que o
evento tenha servido para introduzir o projeto a potenciais colaboradores no
Peru.

A noite de sábado contou com um karaoke super animado, onde nos divertimos
bastante e eu pude conhecer as pessoas um pouco melhor, além do projeto e
trabalho (F for Friends). Eu me diverti bastante cantando com dgilmore, Brian
(bex) e Wolnei. Kiara surpreendeu a todos no fim da noite, mostrando uma voz
maravilhosa!

Domingo foi dia de conhecer a cidade e comer churrasco de alpaca. Mais uma vez
o pessoal da organização acertou, proporcionando um dia bem divertido a todos.
Tentamos jogar futebol durante o churrasco, mas a altitude não ajudou e
desistimos depois de 10 minutos de jogo!

Não houve uma retrospectiva do evento, o que foi um ponto ruim. Combinamos de
discutir o evento na reunião do grupo no dia 29 de Outubro, quando todos já
terão retornado aos seus países e estiverem descansados. As fotos serão
disponibilizadas na página do Fedora People do Tonnet, eventualmente.

